## 5.1 类加载的时机
类的整个生命周期包括：加载 -> 验证 -> 准备 -> 解析 -> 初始化 -> 使用 -> 卸载 共7个阶段。其中验证、准备、解析3个部分统称为连接。

其中加载、验证、准备、初始化、卸载这5个阶段的**开始顺序**是确定的，注意只是开始的顺序，不是要顺序完成。

类加载的时机，JVM 并没有强制约束，而对于**初始化**阶段，JVM 有严格规范，**有且只有**5种情况下需要立即初始化类（而加载、验证、准备自然需要在此之前开始）：

1. 遇到 new、getstatic、putstatic、invokestatic 这4条字节码指令时，若类尚未初始化，需要立刻初始化。常见的场景是：使用 new 关键字初始化对象时、读取或设置一个类的静态字段（被 final 修饰、已在编译器把结果放入常量池的静态字段除外）的时候，以及调用一个类的静态方法的时候。
2. 使用 java.lang.reflect 包的方法对类进行反射调用的时候。
3. 在初始化一个类时，需要先初始化其父类。
4. 在 JVM 启动时，需要用户指定一个主类（即 main 方法所在类），该类需要初始化。
5. 当使用 JDK1.7 的动态语言支持时，如果已给 java.lang.MethodHandle 实例的最后解析结果是 REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic 的方法句柄，这个方法句柄对应的类需要初始化。

***
### 接口初始化
接口初始化的条件与类的初始化条件有一点不同：在条件3，当一个类初始化时，要求其父类全部被初始化过；而在一个接口初始化时，并不要求其父接口全部都完成初始化，只有在真正使用到父接口时才会初始化。
***
除上述5个情况之外，任何引用类的方式都不会触发类的初始化，成为**被动引用**。例如：
#### 1. 例子1
```java
public class SuperClass {
    static {
        System.out.println("SuperClass init!");
    }
    //父类静态字段
    public static int value = 123;
}
public class SubClass extends SuperClass {
    static {
        System.out.println("SubClass init!");
    }
}
public class NotInitialization {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(SubClass.value);
    }
}
```
只会输出 "SuperClass init!"。因为对于静态字段，只有直接定义该字段的类才会被初始化，因此这里只会触发父类的初始化。至于是否要触发子类的初始化，取决于虚拟机的具体实现。可以手动设置。

#### 2. 例子2
```java
/**
沿用上个例子的类定义
**/
public class NotInitialization {
    public static void main(String[] args) {
        SuperClass[] sca = new SuperClass[10];
    }
}
```
没有输出 "SuperClass init!"，说明并没有触发SuperClass的初始化，该语句只会由虚拟机自动生成一个直接继承与 java.lang.Object 的子类，代表了一个元素类型为 SuperClass 的一维数组。

#### 3. 例子3
```java
public class ConstClass {
    static {
        System.out.println("ConstClass init!");
    }
    public static final String HELLOWORLD = "hello world";
}

public class NotInitialization {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(ConstClass.HELLOWORLD);
    }
}
```
没有输出"ConstClass init!"。因为通过编译阶段的常量传播优化，HELLOWORLD 常量已在编译阶段加入了主类的常量池中，此后对 HELLOWROLD 的引用跟 ConstClass 没有任何关系了。